O trabalho em redes de conexões é tão antigo quanto a história da humanidade, mas, apenas nas últimas décadas, as pessoas passaram a percebê-lo como uma ferramenta organizacional. [3]

Mesmo nascendo em uma esfera informal de relacições sociais, os efeitos das redes podem ser percebidos fora de seu espaço, nas interações com o Estado, a sociedade ou outras instituições representativas. [3]

Os movimentos sociais em geral designam um tipo de ação coletiva orientada para a mudança, em que uma coletividade de pessoas é dirigida, de modo não-hierárquico, por um ator social. Os movimentos logram maior duração e integração e são eles que em geral que originam as organizações, os partidos, as associações, a partir de uma consciência de grupo e das afinidades percebidas por indivíduos submetidos às mesmas pressões sociais ou que enfrentam idênticas dificuldades e obstáculos. [3]

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Quando se pensa em rede, surge a ideia de um conjunto de nós interligados entre si, como uma teia que ocupa um determinado espaço em um ambiente (NEWMAN, 2010). Os nós ou pontos estão ligados em pares e podem representar várias situações nas diversas ciências e em áreas de interesse comum. [4]

Muito do que se fala e do que se constata nos diversos ambientes que frequentamos parece estar estruturado como uma rede.
Para a Economia e o Marketing, há o interesse em saber quem vende e quem compra. Já na Biologia, há o interesse em saber quem se alimenta de quem, quando se estuda a cadeia alimentar. O cérebro faz ligações entre neurônios; as sinapses, para que a pessoa lembre ou resolva algum problema ou questão. A internet é uma rede na qual as pessoas se conectam e se comunicam. As doenças podem se propagar de uma pessoa para outras, deflagrando uma epidemia. [4]

Assim, a análise da relação entre os nós e da estrutura formada pela rede fornece informações a respeito de diversos fenômenos e situações: como o cérebro funciona, como a doença se propaga, como as pessoas se comunicam e trocam informações, como um produto pode ser distribuído ou levado de uma cidade para outra, isto é, as relações ou interações influenciam a própria rede. [4]

A relação entre os nós da rede tem várias denominações apresentadas em trabalhos científicos: vínculo, ligação, arco, interação, conexão, relação. Os nós da rede, também chamados de atores, estão ligados por essas relações. Por exemplo, os atores podem se classificar como amigos, quem troca informação com quem, quem confia em quem. A relação pode indicar que os atores fazem parte de um clube, de uma associação, trabalham no mesmo departamento ou que mantêm transações comerciais, trocam mensagens, trabalham em equipe, cooperam entre si para algum tipo de trabalho. Os atores podem ser pessoas ou empresas que estão relacionadas por alguma atividade, além de grupos, localidades, cidades, regiões, entre outros (HANNEMAN; RIDDLE, 2005). [4]

Os tipos de relações também podem ser de movimentação entre lugares, como migração, mobilidade física ou social, conexão
física, como uma estrada, um rio ou uma ponte que conecta dois lugares, de relações de autoridade ou relação biológica, como descendência, por exemplo (WASSERMAN; FAUST, 1994). [4]

HISTÓRICO DAS REDES

O desenvolvimento da análise de redes sociais tem como fundamento a teoria dos grafos, ramo da Matemática iniciado por
Leonhard Euler, com a sua demonstração matemática de que não era possível atravessar as sete pontes da cidade de Königsberg, passando por elas somente uma vez. [4]

O estudo das redes teve uma grande contribuição do psicólogo social Milgram em 1967 com o conceito de “mundo pequeno”, no
qual a distância de quaisquer duas pessoas era de seis graus de separação. Outra contribuição importante a respeito do estudo das redes é a proposição dos laços fortes e fracos de Granovetter (1973; 1983) e a dos buracos estruturais de Burt (1992). As redes do mundo real não podem ser explicadas pela probabilidade; vivemos em “mundos pequenos” interligados entre si, certas ligações entre determinados nós são importantes a tal ponto que, se houver uma “quebra” nessa ligação, a rede como um todo fica comprometida. Ferreira (2011) apresenta um histórico interessante sobre o desenvolvimento da análise das redes sociais, além de outros pesquisadores. [4]

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

As redes sociais constituem uma das estratégias subjacentes utilizadas pela sociedade para o compartilhamento da informação e do conhecimento, mediante as relações entre atores que as integram. [5]

As pessoas estão inseridas na sociedade por meio das relações que desenvolvem durante toda sua vida, primeiro no âmbito familiar, em seguida na escola, na comunidade em que vivem e no trabalho; enfim, as relações que as pessoas desenvolvem e mantêm é que fortalecem a esfera social. A própria natureza humana nos liga a outras pessoas e estrutura a sociedade em rede. [5]

Nas redes sociais, cada indivíduo tem sua função e identidade cultural. Sua relação com outros indivíduos vai formando um todo coeso que representa a rede. De acordo com a temática da organização da rede, é possível a formação de configurações diferenciadas e mutantes. [5]

A noção de rede remete primitivamente à noção de capturar a caça. “Por transposição, a rede é assim um instrumento de captura de informações” (FANCHINELLI; MARCON; MOINET, 2004). E esse mesmo enfoque é acentuado por Capra (2002, p.267), quando delineia a importância das redes organizacionais:

	[...] na era da informação – na qual vivemos – as
	funções e processos sociais organizam-se cada vez
	mais em torno de redes. Quer se trate das grandes
	empresas, do mercado financeiro, dos meios de
	comunicação ou das novas ONGs globais,
	constatamos que a organização em rede tornou-se
	um fenômeno social importante e uma fonte crítica
	de poder.

Com base em seu dinamismo, as redes, dentro do ambiente organizacional, funcionam como espaços para o compartilhamento de informação e do conhecimento. Espaços que podem ser tanto presenciais quanto virtuais, em que pessoas com os mesmos objetivos trocam experiências, criando bases e gerando informações relevantes para o setor em que atuam. [5]

Castells (1999, p.498), um dos nomes mais eminentes no estudo de redes, faz uma relação direta das redes com a sociedade na Era da Informação e as define como “um conjunto de nós interconectados. Nó é o ponto no qual uma curva se entrecorta. Concretamente, o que um nó é depende do tipo de redes concretas de que falamos”. Podem ser organizações de qualquer tipo, tanto formal quanto informal, tanto lícita quanto ilícita, e os nós podem também ser representados por indivíduos ou grupos de indivíduos. [5]

O contexto em que estamos inseridos desencadeia uma série de mudanças na rotina dos indivíduos, e uma delas evidencia as redes como ponto de convergência da informação e do conhecimento. Para Sodré (2002, p.14), rede é “onde as conexões e as interseções tomam o lugar do que seria antes pura linearidade”. Essas conexões e interações no âmbito das redes sociais ocorrem pelo contato direto (face a face) e pelo contato indireto – utilizando-se um veículo mediador, como a Internet, o telefone, ou outro meio. Enfim, podemos dizer que redes sociais envolvem um conjunto de atores que mantêm ligações entre si. [5]

A partir do desenvolvimento dos meios de comunicação, principalmente depois da Internet, as relações sociais prescindem do espaço físico e do geográfico, elas ocorrem independentes do tempo e/ou do espaço. E, mesmo assim, as relações em uma rede refletem a realidade ao seu redor e a influência. Devido a essa dimensão, Wellman (1996) verifica, na rede, sua identidade singular em determinada situação, isto é, a representação e a interpretação das relações em rede estão fortemente ligadas à realidade que a cerca; a rede é influenciada pelo seu contexto e esse por ela. [5]

A interação constante ocasiona mudanças estruturais e, em relação às interações em que a troca é a informação, a mudança estrutural que pode ser percebida é a do conhecimento, quanto mais informação trocamos com o ambiente que nos cerca, com os atores da nossa rede, maior será nossa bagagem de conhecimento, maior será nosso estoque de informação, e é nesse poliedro de significados que inserimos as redes sociais. [5]

O professor Stanley Milgram, da Universidade de Havard, nos Estados Unidos, em 1967, defendeu a tese segundo a qual estamos distantes de qualquer outra pessoa do mundo, a seis graus, isto é, seis pessoas nos separam de qualquer outra pessoa. Essa tese ficou conhecida como “mundo pequeno” e “teoria dos seis degraus”. Para chegar a esse número, o professor enviou cartas a 160 moradores de Boston e Omaha (Nebraska-EUA), escolhidas aleatoriamente, instruindo-as para que reenviassem a carta recebida a uma pessoa-alvo – um morador de Sharon, Massachussets, que trabalhava em Boston –, por meio de contatos que já tinham, amigos, conhecidos que pudessem ajudar na entrega da carta, cada pessoa pela qual a carta passasse deveria escrever seu nome no envelope, assim foi possível monitorar seu percurso. Milgram identificou que o número médio de intermediários, do primeiro contato até a pessoa alvo, foi de seis pessoas (COSTA et alii, 2003; MOLINA, 2004). [5]

A pesquisa demonstra que a rede social constitui importante recurso profissional e pessoal. Estar em contato com pessoas que conheçam uma pessoa-alvo – em razão de um interesse específico –, ou alguém que a conheça, já é um passo além para a conquista de um objetivo. [5]

As redes sociais ultrapassaram o âmbito acadêmico/
científico, conquistando e ganhando espaço em outras
esferas. E podemos observar esse movimento chegando à
Internet e conquistando cada vez mais adeptos,
aglutinando pessoas com objetivos específicos.


[3] http://www.scielo.br/pdf/ci/v30n1/a09v30n1
[4] http://ebooks.pucrs.br/edipucrs/Ebooks/Pdf/978-85-397-0630-3.pdf#page=128
[5] http://www.scielo.br/pdf/ci/v34n2/28559.pdf/

NEWMAN, M. E. J. Networks an introduction. Oxford: Oxford University Press, 2010
