Conhecer seus limites já é estar a frente deles.
– Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Não reze por uma vida fácil, mas sim para ter forças para uma vida difícil.
– Bruce Lee

A persistência é o caminho do êxito.
- Charles Chaplin

O sucesso nasce do querer, da determinação e persistência em se chegar a um objetivo. Mesmo não atingindo o alvo, quem busca e vence obstáculos, no mínimo fará coisas admiráveis.
- José de Alencar

Por vezes sentimos que aquilo que fazemos não é senão uma gota de água no mar. Mas o mar seria menor se lhe faltasse uma gota.
- Madre Teresa de Calcuta
